Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów szybkoœci transmisji danych w urz¹dzeniach z~systemem operacyjnym Android

### 2016-12-11 MSc/MSc.tex
Removed all orphans and the end of the line

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S³ownik skrótów i akronimów}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

@@

\subsection{GSM i EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM ju¿ w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszechniej wykorzystywanym standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

@@

\qquad Aktualnie niemal¿e wszystkie dostêpne na rynku telefony komórkowe pozwalaj¹ na pracê w obydwu zakresach czêstotliwoœci, co sprawia, ¿e u¿ytkownik nie musi siê obawiaæ o utratê zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak³ada mo¿liwoœæ rozmowy w trakcie przemieszczania siê pomiêdzy stacjami bazowymi.

@@

\qquad Zarówno EDGE jak i GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE (mimo, ¿e powsta³ póŸniej) nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z transmisji strumieniowych audio/video czy te¿ wideorozmowy.

\qquad W podstawowym systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o szerokoœci 200 kHz, a czas podzielony jest na 8 kolejno nastêpuj¹cych szczelin czasowych, z których ka¿da trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se t¹ ponumerowane od 1 do 8 i nastêpuj¹ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jedn¹ szczelinê czasow¹ na czêstotwliwoœci u¿ywanej to transmisji. Oznacza to, ¿e na 1 czêstotliwoœci mo¿na jednoczeœnie prowadziæ do 8 rozmów telefonicznych.

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieñstwie do transmisji mowy, nie odbywa siê rezerwacja szczelin czasowych na ca³y czas korzystania z sieci pakietowej (np. w trakcie przegl¹dania stron internetowych na telefonie komórkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes³ania danej paczki pakietów danych. Teoretycznie w sieci EDGE mo¿liwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietów, jednak¿e w praktyce rezerwuje siê do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i 5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji musz¹ znajdowaæ siê na tej samej czêstotliwoœci.

\qquad EDGE dla celów modulacji danych wykorzystuje modulacjê GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednak¿e mo¿liwe jest tak¿e wykorzystanie nowszego rozwi¹zania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), która oferuje wiêksz¹ przep³ywnoœæ, kosztem wra¿liwoœci na warunki transmisji. EDGE zak³ada 9 ró¿nych schematów transmisji, z których ka¿dy charakteryzuje siê inn¹ szybkoœci¹ danych, co wynika z zastosowanej modulacji oraz iloœci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia mo¿liwe schematy transmisji. Schematy transmisji s¹ podzielone na trzy rodziny A, B i C, których zastosowanie sprowadza siê do tego, ¿e gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji s¹ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodz¹cy z danej rodziny.

@@

\qquad Z powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, g³ównie ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

\subsection{UMTS i HSDPA}
\subsubsection{UMTS}

@@

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach generacji poprzedniej ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia ich potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejsz¹ sieci¹ komórkow¹ trzeciej generacji, a polscy operatorzy komórkowi objeli jej zasiêgiem niemal¿e ca³y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

@@

\subsubsection{WCDMA}
\qquad WCDMA (ang. \textit{Wideband Code Division Multiple Access}) jest to technika szybkiego przesy³ania danych pakietowych zaimplementowana w standardzie UMTS. Pierwszy raz zosta³a ona zaimplementowana w 2001 roku, a aktualnie jest to najpopularniejsze rozwi¹zanie stosowane w sieciach 3G, oferuj¹ce prêdkoœci transmisji danych do 384 kbit/s.

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4,68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

\qquad W systemach wykorzystuj¹cych CDMA, transmisje pochodz¹ce od poszczególnych u¿ytkowników sieci s¹ przetwarzane w nadajniku za pomoc¹ wyznaczonych kodów, które poszerzaj¹ pasmo nadawanego sygna³u. Dziêki temu mo¿na umieœciæ wiele transmisji na jednakowym paœmie, kody te s¹ ortogonalne wobec siebie, tak wiêc mo¿liwe jest wyobrêbnienie danego sygna³u w odbiorniku spoœród wielu innych, jednoczeœnie nadawanych. Ponadto, ci¹gi danych s¹ modulowane z zastosowaniem modulacji cyfrowej QPSK, co tak¿e poprawia odpornoœæ transmisji na b³êdy.

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musza ponosiæ kosztów zwi¹zanych z wymian¹ sieci szkieletowej, a jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

@@

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. Z racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU (ang. \textit{International Telecommunication Union}) dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{MIMO} (\textit{Multiple Input Multiple Output}) - technika umo¿liwiaj¹ca korzystanie z wielu anten zarówno po stronie nadawczej jak i odbiorczej.
  \item \textbf{SC-FDMA} (\textit{Single Carrier – Frequency Division Multiple Access}) - metoda wielodostêpu stosowana w ³¹czu w górê pozwalaj¹ca u¿ytkownikom na wspó³dzielenie zasobów czasowo-czêstotliwoœciowych.
  \item \textbf{HARQ} (\textit{Hybrid Automatic Repeat reQuest}) - protokó³ polegaj¹cy na retransmisji danych w przypadku wyst¹pienia trudnych warunków propagacyjnych.
  \item \textbf{OFDM} (\textit{Orthogonal Frequency Division Multiplexing}) - modulacja stosowana w ³¹czu w dó³, polegaj¹ca na transmisji na wielu podnoœnych, które s¹ wzglêdem siebie ortogonalne.
  \item \textbf{SAE} (\textit{System Architecture Evolution}) - poprawienie struktury szkieletowej sieci, która jest ³atwa w modyfikacji i dopasowana do potrzeb przysz³ego standardu LTE-Advanced.
  \item \textbf{SON} (\textit{Self-Organizing Networks}) - rozwi¹zania pozwalaj¹ce na samokonfiguracjê oraz samooptymalizacjê sieci LTE.
\end{itemize}

@@

\qquad Jednostk¹ logiczn¹ protoko³u HTTP jest wiadomoœæ, która sk³ada siê z zapytania od klienta do serwera oraz odpowiedzi od serwera. HTTP definiuje 9 metod, które mog¹ zostaæ wywo³ane na zasobie, do którego dostêp chce uzyskaæ klient wysy³aj¹c zapytanie HTTP. Dostêpne us³ugi HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_methods}.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Przeznaczenie} \\ \hline
        \textit{DELETE} & ¯¹danie usuniêcia zasobu z serwera \\ \hline
        \textit{GET} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych oraz treœci \\ \hline
        \textit{HEAD} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych \\ \hline
        \textit{LINK} & ¯¹danie ustanowienia relacji miêdzy istniej¹cymi zasobami \\ \hline
        \textit{OPTIONS} & ¯¹danie od serwera indentyfikacji obs³ugiwanych metod \\ \hline
        \textit{POST} & ¯¹danie odebrania przez serwer danych do klienta \\ \hline
        \textit{PUT} & ¯¹danie odebrania przez serwer pliku od klienta \\ \hline
        \textit{TRACE} & ¯¹danie zwrócenia przez serwer nag³ówków wiadomoœci wys³anej od klienta \\ \hline
        \textit{UNLINK} & ¯¹danie usuniêcia relacji miêdzy istniej¹cym zasobami \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_methods}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Ka¿da odpowiedŸ serwera na zapytanie HTTP zawiera tzw. kod stanu, który jest trzycyfrow¹ liczb¹ informuj¹c¹ klienta o aktualnym statusie zapytania. Podzia³ kodów stanu protoko³u HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_responses}

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Rodzaj} \textbf{Znaczenie} \\ \hline
        1xx & Informacyjne & ¯¹danie odebrane, zapytanie w trakcie przetwarzania\\ \hline
        2xx & Sukces & Zapytanie odebrane i zakoñczone sukcesem\\ \hline
        3xx & Przekierowanie & Koniecznoœæ podjêcia dalszych akcji, aby zakoñczyæ ¿¹danie\\ \hline
        4xx & B³¹d po stronie klienta & ¯¹danie ma z³¹ sk³adnie lub nie mo¿e zostaæ spe³nione\\ \hline
        5xx & B³¹d po stronie serwera & Serwer nie mo¿e poprawnie obs³u¿yæ ¿¹dania\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_responses}
    \end{center}
\end{table}

\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Protokó³ TCP (ang. \textit{Transmission Control Protocol}) jest po³¹czeniowym, niezawodnym, strumieniownym protoko³em stanowi¹cym podstawê dzia³ania dzisiejszego Internetu \cite{[10]}. Po raz pierwszy zosta³ on zdefiniowany w dokumencie RFC 793 z 1981 roku zatytu³owanym "\textit{Transmission Control Protocol. Darpa Internet Program protocol specification}" \cite{[8]}. Jest on protoko³em warstwy transportowej modelu ISO, podobnie jak UDP.

\qquad Fakt, ¿e protokó³ TCP jest protoko³em niezawodnym i po³¹czeniowym oznacza, ¿e weryfikuje on, czy dane zosta³y dostarczone przez sieæ poprawnie i w odpowiedniej kolejnoœci. Dziêki temu, dane przesy³ane za poœrednictwem TCP mo¿na traktowaæ jako ci¹g³y strumieñ bez obaw o ich utratê w trakcie transmisji. Za niezawodnoœc transmisji p³aci siê jednak pewn¹ cenê - transmisja TCP jest bardziej skomplikowana ni¿ np. transmisja UDP ze wzglêdu na mo¿liwoœæ retransmisji pakietów oraz wiêkszym rozmiarem nag³ówka.

\qquad Jednostk¹ przesy³anych danych dla protoko³u TCP jest segment, który sk³ada siê z 32-bitowych s³ów nag³ówka oraz przesy³anych danych. Maksymalna dopuszczalna d³ugoœæ segmentu TCP wynosi 65 535 bajty, jednak¿e w zdecydowanej wiêkszoœci transmisji jest ona zdecydowanie mniejsza (np. dla transmisji Ethernet jest to 1500 bajtów).

>>>>

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów szybkoœci transmisji danych w urz¹dzeniach z~systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S³ownik skrótów i~akronimów}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

@@

\subsection{GSM i~EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem, który powsta³ dziêki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komórkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziœ technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczêto uruchamianie GSM ju¿ w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka³a kolejne 7 lat, zosta³a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszechniej wykorzystywanym standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z~sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i~z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z~powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

@@

\qquad Aktualnie niemal¿e wszystkie dostêpne na rynku telefony komórkowe pozwalaj¹ na pracê w obydwu zakresach czêstotliwoœci, co sprawia, ¿e u¿ytkownik nie musi siê obawiaæ o~utratê zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak³ada mo¿liwoœæ rozmowy w trakcie przemieszczania siê pomiêdzy stacjami bazowymi.

@@

\qquad Zarówno EDGE jak i~GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE (mimo, ¿e powsta³ póŸniej) nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z~transmisji strumieniowych audio/video czy te¿ wideorozmowy.

\qquad W podstawowym systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o~szerokoœci 200 kHz, a~czas podzielony jest na 8 kolejno nastêpuj¹cych szczelin czasowych, z~których ka¿da trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se t¹ ponumerowane od 1 do 8 i~nastêpuj¹ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jedn¹ szczelinê czasow¹ na czêstotwliwoœci u¿ywanej to transmisji. Oznacza to, ¿e na 1 czêstotliwoœci mo¿na jednoczeœnie prowadziæ do 8 rozmów telefonicznych.

\qquad Ze wzglêdu na to, ¿e EDGE zosta³ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieñstwie do transmisji mowy, nie odbywa siê rezerwacja szczelin czasowych na ca³y czas korzystania z~sieci pakietowej (np. w trakcie przegl¹dania stron internetowych na telefonie komórkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes³ania danej paczki pakietów danych. Teoretycznie w sieci EDGE mo¿liwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietów, jednak¿e w praktyce rezerwuje siê do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i~5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji musz¹ znajdowaæ siê na tej samej czêstotliwoœci.

\qquad EDGE dla celów modulacji danych wykorzystuje modulacjê GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednak¿e mo¿liwe jest tak¿e wykorzystanie nowszego rozwi¹zania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), która oferuje wiêksz¹ przep³ywnoœæ, kosztem wra¿liwoœci na warunki transmisji. EDGE zak³ada 9 ró¿nych schematów transmisji, z~których ka¿dy charakteryzuje siê inn¹ szybkoœci¹ danych, co wynika z~zastosowanej modulacji oraz iloœci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia mo¿liwe schematy transmisji. Schematy transmisji s¹ podzielone na trzy rodziny A, B i~C, których zastosowanie sprowadza siê do tego, ¿e gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji s¹ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodz¹cy z~danej rodziny.

@@

\qquad z~powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, g³ównie ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

\subsection{UMTS i~HSDPA}
\subsubsection{UMTS}

@@

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach generacji poprzedniej ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z~us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia ich potrzeb.

\qquad W dzisiejszych czasach UMTS jest najpopularniejsz¹ sieci¹ komórkow¹ trzeciej generacji, a~polscy operatorzy komórkowi objeli jej zasiêgiem niemal¿e ca³y kraj. \cite{[4]}\cite{[5]}\cite{[6]}\cite{[7]}

@@

\subsubsection{WCDMA}
\qquad WCDMA (ang. \textit{Wideband Code Division Multiple Access}) jest to technika szybkiego przesy³ania danych pakietowych zaimplementowana w standardzie UMTS. Pierwszy raz zosta³a ona zaimplementowana w 2001 roku, a~aktualnie jest to najpopularniejsze rozwi¹zanie stosowane w sieciach 3G, oferuj¹ce prêdkoœci transmisji danych do 384 kbit/s.

\qquad WCDMA bazuje na technice wielodostêpu z~podzia³em kodowym (CDMA - \textit{Code Division Multiple Access}), spotykanej w systemach z~poszerzonym widmem \cite{[2]}. W przeciwieñstwie do GSM/EDGE, nie istnieje tutaj pojêcie pasm czêstotliwoœci przydzielanych dla danej transmisji. Zamiast tego, wszystkie transmisje odbywaj¹ siê na wspólnym szerokim paœmie, wykorzystywanym przez wszystkich u¿ytkowników jednoczeœnie. W specyfikacji standardu szerokoœæ tego pasma wynosi 4,68 MHz, w praktyce jednak wykorzystuje siê pasmo 5 MHz, aby zminimalizowaæ efekty interferencji z~innymi jednoczeœnie odbywaj¹cymi siê transmisjami.

\qquad W systemach wykorzystuj¹cych CDMA, transmisje pochodz¹ce od poszczególnych u¿ytkowników sieci s¹ przetwarzane w nadajniku za pomoc¹ wyznaczonych kodów, które poszerzaj¹ pasmo nadawanego sygna³u. Dziêki temu mo¿na umieœciæ wiele transmisji na jednakowym paœmie, kody te s¹ ortogonalne wobec siebie, tak wiêc mo¿liwe jest wyobrêbnienie danego sygna³u w odbiorniku spoœród wielu innych, jednoczeœnie nadawanych. Ponadto, ci¹gi danych s¹ modulowane z~zastosowaniem modulacji cyfrowej QPSK, co tak¿e poprawia odpornoœæ transmisji na b³êdy.

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musza ponosiæ kosztów zwi¹zanych z~wymian¹ sieci szkieletowej, a~jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

@@

\subsection{LTE}
\qquad Technologia LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) powsta³a jako odpowiedŸ konsorcjum 3GPP (ang. \textit{3rd Generation Partnership Project}) na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na przepustowoœæ ³¹cza danych. z~racji tego, ¿e jest ona nastêpc¹ takich rozwi¹zañ telekomunikacyjnych jak WCDMA i~HSPA bywa ona bardzo czêsto omy³kowo nazywana "technologi¹ 4G", co nie jest do koñca prawd¹. W tym miejscu warto zaznaczyæ, ¿e pomimo wielu nieprawdziwych informacji docieraj¹cych z~mediów standard LTE nie spe³nia wymogów stawianych przez ITU (ang. \textit{International Telecommunication Union}) dla technologii 4G/IMT-Advanced. Wymogi te spe³nia dopiero nastêpca standardu LTE o~nazwie LTE-Advanced.

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a~wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{MIMO} (\textit{Multiple Input Multiple Output}) - technika umo¿liwiaj¹ca korzystanie z~wielu anten zarówno po stronie nadawczej jak i~odbiorczej.
  \item \textbf{SC-FDMA} (\textit{Single Carrier – Frequency Division Multiple Access}) - metoda wielodostêpu stosowana w ³¹czu w górê pozwalaj¹ca u¿ytkownikom na wspó³dzielenie zasobów czasowo-czêstotliwoœciowych.
  \item \textbf{HARQ} (\textit{Hybrid Automatic Repeat reQuest}) - protokó³ polegaj¹cy na retransmisji danych w przypadku wyst¹pienia trudnych warunków propagacyjnych.
  \item \textbf{OFDM} (\textit{Orthogonal Frequency Division Multiplexing}) - modulacja stosowana w ³¹czu w dó³, polegaj¹ca na transmisji na wielu podnoœnych, które s¹ wzglêdem siebie ortogonalne.
  \item \textbf{SAE} (\textit{System Architecture Evolution}) - poprawienie struktury szkieletowej sieci, która jest ³atwa w modyfikacji i~dopasowana do potrzeb przysz³ego standardu LTE-Advanced.
  \item \textbf{SON} (\textit{Self-Organizing Networks}) - rozwi¹zania pozwalaj¹ce na samokonfiguracjê oraz samooptymalizacjê sieci LTE.
\end{itemize}

@@

\qquad Jednostk¹ logiczn¹ protoko³u HTTP jest wiadomoœæ, która sk³ada siê z~zapytania od klienta do serwera oraz odpowiedzi od serwera. HTTP definiuje 9 metod, które mog¹ zostaæ wywo³ane na zasobie, do którego dostêp chce uzyskaæ klient wysy³aj¹c zapytanie HTTP. Dostêpne us³ugi HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_methods}.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Przeznaczenie} \\ \hline
        \textit{DELETE} & ¯¹danie usuniêcia zasobu z~serwera \\ \hline
        \textit{GET} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych oraz treœci \\ \hline
        \textit{HEAD} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych \\ \hline
        \textit{LINK} & ¯¹danie ustanowienia relacji miêdzy istniej¹cymi zasobami \\ \hline
        \textit{OPTIONS} & ¯¹danie od serwera indentyfikacji obs³ugiwanych metod \\ \hline
        \textit{POST} & ¯¹danie odebrania przez serwer danych do klienta \\ \hline
        \textit{PUT} & ¯¹danie odebrania przez serwer pliku od klienta \\ \hline
        \textit{TRACE} & ¯¹danie zwrócenia przez serwer nag³ówków wiadomoœci wys³anej od klienta \\ \hline
        \textit{UNLINK} & ¯¹danie usuniêcia relacji miêdzy istniej¹cym zasobami \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_methods}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Ka¿da odpowiedŸ serwera na zapytanie HTTP zawiera tzw. kod stanu, który jest trzycyfrow¹ liczb¹ informuj¹c¹ klienta o~aktualnym statusie zapytania. Podzia³ kodów stanu protoko³u HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_responses}

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Rodzaj} \textbf{Znaczenie} \\ \hline
        1xx & Informacyjne & ¯¹danie odebrane, zapytanie w trakcie przetwarzania\\ \hline
        2xx & Sukces & Zapytanie odebrane i~zakoñczone sukcesem\\ \hline
        3xx & Przekierowanie & Koniecznoœæ podjêcia dalszych akcji, aby zakoñczyæ ¿¹danie\\ \hline
        4xx & B³¹d po stronie klienta & ¯¹danie ma z³¹ sk³adnie lub nie mo¿e zostaæ spe³nione\\ \hline
        5xx & B³¹d po stronie serwera & Serwer nie mo¿e poprawnie obs³u¿yæ ¿¹dania\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_responses}
    \end{center}
\end{table}

\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Protokó³ TCP (ang. \textit{Transmission Control Protocol}) jest po³¹czeniowym, niezawodnym, strumieniownym protoko³em stanowi¹cym podstawê dzia³ania dzisiejszego Internetu \cite{[10]}. Po raz pierwszy zosta³ on zdefiniowany w dokumencie RFC 793 z~1981 roku zatytu³owanym "\textit{Transmission Control Protocol. Darpa Internet Program protocol specification}" \cite{[8]}. Jest on protoko³em warstwy transportowej modelu ISO, podobnie jak UDP.

\qquad Fakt, ¿e protokó³ TCP jest protoko³em niezawodnym i~po³¹czeniowym oznacza, ¿e weryfikuje on, czy dane zosta³y dostarczone przez sieæ poprawnie i~w odpowiedniej kolejnoœci. Dziêki temu, dane przesy³ane za poœrednictwem TCP mo¿na traktowaæ jako ci¹g³y strumieñ bez obaw o~ich utratê w trakcie transmisji. Za niezawodnoœc transmisji p³aci siê jednak pewn¹ cenê - transmisja TCP jest bardziej skomplikowana ni¿ np. transmisja UDP ze wzglêdu na mo¿liwoœæ retransmisji pakietów oraz wiêkszym rozmiarem nag³ówka.

\qquad Jednostk¹ przesy³anych danych dla protoko³u TCP jest segment, który sk³ada siê z~32-bitowych s³ów nag³ówka oraz przesy³anych danych. Maksymalna dopuszczalna d³ugoœæ segmentu TCP wynosi 65 535 bajty, jednak¿e w zdecydowanej wiêkszoœci transmisji jest ona zdecydowanie mniejsza (np. dla transmisji Ethernet jest to 1500 bajtów).
